Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sous-titre fourni par dramacool.asia Traducteur [Admin.@YNG]
Wake him up.
Réveille-le.
Your Excellency.
Votre Excellence.
You brazen thief!
Toi, voleur effronté !
How dare you attack an imperial official!
Comment osez-vous attaquer un fonctionnaire impérial !
Oh.
Oh.
Imperial official?
Fonctionnaire impérial ?
People like you who commit evil deeds,
Les gens comme vous qui commettent de mauvaises actions,
corrupt officials who abuse the law,
fonctionnaires corrompus qui abusent de la loi,
still have the nerve to call yourselves imperial officials?
Avez-vous encore le culot de vous qualifier de fonctionnaires impériaux ?
What a joke.
Quelle blague.
A scholar prefers death to humiliation.
Un érudit préfère la mort à l’humiliation.
Since I took office,
Depuis que j'ai pris mes fonctions,
I have worked diligently to remove old injustices for the people.
J’ai travaillé avec diligence pour éliminer les anciennes injustices envers le peuple.
I have overturned wrongful cases for the oppressed.
J’ai renversé des procès injustes en faveur des opprimés.
When have I ever committed corruption or abused the law?
Quand ai-je commis un acte de corruption ou abusé de la loi ?
You corrupt officials
Vous, fonctionnaires corrompus
always speak so grandly,
parle toujours si grandiloquentement,
but in reality,
mais en réalité,
you're full of thieves and crooks.
vous êtes plein de voleurs et d'escrocs.
What?
Quoi?
You say I am a thief and a crook?
Vous dites que je suis un voleur et un escroc ?
Fine.
Bien.
Then tell me exactly what I've done.
Alors dis-moi exactement ce que j'ai fait.
What crimes have I committed?
Quels crimes ai-je commis ?
What have I done to deserve heaven's wrath and people's hatred?
Qu'ai-je fait pour mériter la colère du ciel et la haine des gens ?
Ah.
Ah.
If you're not a corrupt official,
Si vous n’êtes pas un fonctionnaire corrompu,
then why did you come to Hepu
alors pourquoi es-tu venu à Hepu
to clean up Zhang He's mess?
pour nettoyer le désordre de Zhang He ?
Zhang He in Hepu
Zhang He à Hepu
has roped in officials at every level,
a fait appel à des responsables à tous les niveaux,
they're all in cahoots,
ils sont tous de mèche,
colluding with the wealthy,
collusion avec les riches,
and exploiting the people.
et exploiter le peuple.
Thousands of pearl farmers in Hepu
Des milliers de producteurs de perles à Hepu
have no food or clothing.
je n'ai ni nourriture ni vêtements.
You never care about the people in daily life,
Vous ne vous souciez jamais des gens dans la vie quotidienne,
but as soon as something happens with the tribute pearls,
mais dès qu'il se passe quelque chose avec les perles du tribut,
you all show up.
vous êtes tous présents.
And you still claim you're not corrupt officials?
Et vous prétendez toujours que vous n’êtes pas des fonctionnaires corrompus ?
Who says I'm here to clean up Zhang He's mess?
Qui a dit que j'étais là pour nettoyer le désordre de Zhang He ?
I'm here to uncover the truth about the tribute pearls.
Je suis ici pour découvrir la vérité sur les perles hommage.
Oh.
Oh.
Isn't that cleaning up the mess?
N'est-ce pas nettoyer le désordre ?
You little thief.
Toi, petit voleur.
I can't reason with you.
Je ne peux pas raisonner avec toi.
If you want to kill me,
Si tu veux me tuer,
just do it.
fais-le c'est tout.
Are you sure you robbed the right person?
Êtes-vous sûr d’avoir volé la bonne personne ?
I heard Meng Chang is a good official.
J'ai entendu dire que Meng Chang était un bon fonctionnaire.
He's exactly who I robbed.
C'est exactement celui que j'ai volé.
No.
Non.
Do you really want to get us both killed?
Tu veux vraiment nous tuer tous les deux ?
Hey.
Hé.
We're about to fight Zhang He.
Nous sommes sur le point de combattre Zhang He.
What do we need most?
De quoi avons-nous le plus besoin ?
Wait, wait.
Attends, attends.
Stop trying to solve everything with violence.
Arrêtez d’essayer de tout résoudre par la violence.
What we lack now is backing.
Ce qui nous manque maintenant, c’est du soutien.
We need someone powerful above us.
Nous avons besoin de quelqu’un de puissant au-dessus de nous.
But are you sure he'll help us?
Mais es-tu sûr qu'il nous aidera ?
If he doesn't help,
S'il n'aide pas,
then we'll eliminate him.
alors nous l'éliminerons.
Your Excellency.
Votre Excellence.
We...
Nous...
May I speak with you privately?
Puis-je vous parler en privé ?
Untie me.
Détache-moi.
We're in the middle of nowhere.
Nous sommes au milieu de nulle part.
Conditions are limited.
Les conditions sont limitées.
Please forgive us.
S'il vous plaît, pardonnez-nous.
Lord Meng.
Seigneur Meng.
You know me?
Vous me connaissez?
And who are you?
Et toi, qui es-tu ?
Southern Hepu.
Hepu du Sud.
The Li family.
La famille Li.
Li Ling.
Li Ling.
The largest pearl merchant in Hepu.
Le plus grand marchand de perles de Hepu.
Li's Pearl Company.
La société Li's Pearl.
Li's Pearl Company
La société Li's Pearl
no longer exists.
n'existe plus.
Ah, so
Oh, je sais
you're here to seek justice from me?
tu es ici pour me demander justice ?
May I ask, Your Excellency,
Puis-je vous demander, Votre Excellence,
what brings you to Hepu?
Qu'est-ce qui vous amène à Hepu ?
I am acting under the Emperor's orders.
J'agis sous les ordres de l'Empereur.
To oversee Hepu.
Pour superviser Hepu.
Investigate why pearls can't pass Mei Ridge.
Enquêtez sur les raisons pour lesquelles les perles ne peuvent pas passer la crête de Mei.
Oh.
Oh.
Your Excellency,
Votre Excellence,
I dare not speak the truth.
Je n'ose pas dire la vérité.
With the imperial decree here,
Avec le décret impérial ici,
how could I speak carelessly?
Comment pourrais-je parler négligemment ?
This decree
Ce décret
is just for outsiders to see.
est juste à la vue des étrangers.
But the Emperor's spoken command
Mais l'ordre oral de l'Empereur
must mean more than this, right?
Ça doit vouloir dire plus que ça, non ?
What do you mean by that, Mr. Li?
Que voulez-vous dire par là, Monsieur Li ?
Hepu South Sea pearls
Perles de la mer du Sud de Hepu
are the finest in the world.
sont les meilleurs du monde.
They sell well across the country and overseas.
Ils se vendent bien dans tout le pays et à l’étranger.
Among all this,
Parmi tout cela,
the annual profit
le bénéfice annuel
exceeds millions of coins.
dépasse les millions de pièces.
Even though the court sets a sixty percent tax,
Même si le tribunal fixe un impôt de soixante pour cent,
what actually reaches the capital
ce qui atteint réellement la capitale
is only a little over a hundred thousand coins.
il ne s'agit que d'un peu plus de cent mille pièces.
In all this,
Dans tout cela,
local officials,
responsables locaux,
court officials,
fonctionnaires du tribunal,
local noble families,
familles nobles locales,
aristocratic clans,
clans aristocratiques,
all of them are profiting handsomely.
ils en tirent tous de beaux bénéfices.
As for the details,
Quant aux détails,
I suppose
je suppose
there's no need to explain them to you.
il n'est pas nécessaire de vous les expliquer.
I am curious,
Je suis curieux,
how do you know all this?
Comment sais-tu tout ça ?
It's all deeply intertwined.
Tout est profondément lié.
Everything is connected.
Tout est connecté.
Where did you get
Où as-tu trouvé ça ?
the prefecture office's
le bureau de la préfecture
documents from Prefect Zhang He
documents du préfet Zhang He
written by his own hand?
écrit de sa propre main ?
How did they end up with you?
Comment ont-ils atterri avec toi ?
It's a long story.
C'est une longue histoire.
I risked my life for them.
J'ai risqué ma vie pour eux.
It seems Hepu
Il semble que Hepu
is far more complicated than I thought.
c'est bien plus compliqué que je ne le pensais.
After Your Excellency arrived in Hepu,
Après l'arrivée de Votre Excellence à Hepu,
I suppose
je suppose
everything will look prosperous again.
tout semblera à nouveau prospère.
Maybe soon,
Peut-être bientôt,
these pearls
ces perles
will be able to pass Mei Ridge.
pourra passer la crête de Mei.
But the people's suffering
Mais la souffrance du peuple
and the corruption in the bureaucracy
et la corruption dans la bureaucratie
will not change at all.
ne changera pas du tout.
Moreover,
De plus,
the most pressing issue now
le problème le plus urgent actuellement
is that Hepu
est-ce que c'est Hepu
is about to run out of pearls.
est sur le point de manquer de perles.
Why is that?
Pourquoi donc?
How could there be no pearls?
Comment pourrait-il ne pas y avoir de perles ?
Eating next year's food,
Manger la nourriture de l'année prochaine,
overfishing,
surpêche,
caused the shellfish to migrate.
a provoqué la migration des coquillages.
Now there are no shellfish to harvest.
Il n’y a désormais plus de coquillages à récolter.
No pearls to collect.
Aucune perle à collectionner.
Why does the government commit
Pourquoi le gouvernement s'engage-t-il
such short-sighted acts?
des actes aussi à courte vue ?
Every year, the government
Chaque année, le gouvernement
sets taxes and quotas.
fixe les taxes et les quotas.
Pearl households are given fixed quotas.
Les ménages Pearl reçoivent des quotas fixes.
If they fail to meet them,
S’ils ne parviennent pas à les respecter,
their grain is withheld.
leur grain est retenu.
And whether the shellfish are good or not
Et que les coquillages soient bons ou pas
is decided by the officials.
est décidé par les officiels.
Without grain,
Sans grain,
the pearl households must fish more to get food.
les ménages perliers doivent pêcher davantage pour se nourrir.
And each year,
Et chaque année,
the quotas keep increasing.
les quotas continuent d'augmenter.
They have no choice but to keep fishing.
Ils n’ont pas d’autre choix que de continuer à pêcher.
Taxes are collected in grain.
Les impôts sont collectés en céréales.
People can only buy food from government-approved shops.
Les gens ne peuvent acheter de la nourriture que dans les magasins agréés par le gouvernement.
And the grain price is set by the government.
Et le prix des céréales est fixé par le gouvernement.
This cycle repeats.
Ce cycle se répète.
How can the people live in peace?
Comment les gens peuvent-ils vivre en paix ?
Li Ling.
Li Ling.
Were you joking about what you just said?
Est-ce que tu plaisantais sur ce que tu viens de dire ?
Your Excellency,
Votre Excellence,
You may verify it as you wish.
Vous pouvez le vérifier comme vous le souhaitez.
Very well.
Très bien.
I understand.
Je comprends.
Li Ling,
Li Ling,
You will return to Hepu with me.
Tu reviendras à Hepu avec moi.
Your Excellency,
Votre Excellence,
Zhang He has issued a wanted notice for me.
Zhang He a émis un avis de recherche à mon encontre.
I am charged with a capital crime—murder.
Je suis accusé d'un crime capital, d'un meurtre.
Ah.
Ah.
So you still want
Alors tu veux toujours
me to help you clear your name.
Je suis là pour vous aider à blanchir votre nom.
Your Excellency,
Votre Excellence,
I am also in Hepu,
Je suis aussi à Hepu,
one of the many people hoping for your help.
l'une des nombreuses personnes qui espèrent votre aide.
Then,
Alors,
how should I find you?
Comment puis-je te trouver ?
In Nan County.
Dans le comté de Nan.
I suppose your men
Je suppose que vos hommes
will wake up soon.
je vais bientôt me réveiller.
I
je
will take my leave now.
Je vais prendre congé maintenant.
Hey!
Hé!
Don't move.
Ne bouge pas.
What's your name?
Quel est ton nom?
Hmph.
Hmph.
Hey.
Hé.
None of them woke up.
Aucun d'entre eux ne s'est réveillé.
Only you did.
Toi seul l'as fait.
Are you interested in coming overseas with me?
Êtes-vous intéressé à venir à l'étranger avec moi ?
No.
Non.
Hey.
Hé.
Refusing a toast, but accepting punishment instead, huh?
Refuser un toast, mais accepter une punition à la place, hein ?
Kawu,
Oncle,
Don't slack off. Go.
Ne vous relâchez pas. Allez-y.
Hey, hey, hey!
Hé, hé, hé !
I may be handsome,
Je suis peut-être beau,
and have depth,
et avoir de la profondeur,
but I will never submit to you.
mais je ne me soumettrai jamais à toi.
Kana,
Pas du tout,
Stop messing around.
Arrête de déconner.
Let's go.
Allons-y.
Oh.
Oh.
Young master!
Jeune maître !
Is that you?
Est-ce que tu?
I...
JE...
Young master!
Jeune maître !
Li Zhong!
Li Zhong !
You have no idea what I've been through.
Tu n'as aucune idée de ce que j'ai vécu.
Darn it!
Zut alors !
That bastard Zhang Ji!
Ce salaud de Zhang Ji !
She scratched my face,
Elle m'a gratté le visage,
and stuffed me into a vat.
et m'a mis dans une cuve.
Do you know that?
Tu le sais ?
It was so wide,
C'était si large,
such a huge vat!
une cuve tellement énorme !
She shoved me in just like that.
Elle m'a poussé comme ça.
I was like a turtle,
J'étais comme une tortue,
stuck in that vat for ten days!
coincé dans cette cuve depuis dix jours !
Oh man...
Oh mec...
You two grown men,
Vous deux, hommes adultes,
why are you crying?
pourquoi pleures-tu ?
This is Mei Ridge.
C'est Mei Ridge.
If you keep crying, you'll attract wolves.
Si tu continues à pleurer, tu attireras les loups.
Zhong,
Zhong,
I asked you to spread
Je t'ai demandé de diffuser
the rumor that pearls can't pass Mei Ridge.
la rumeur selon laquelle les perles ne peuvent pas passer par Mei Ridge.
I didn't expect it would get you into trouble.
Je ne m'attendais pas à ce que cela te cause des ennuis.
Young master,
Jeune maître,
I want to follow you.
Je veux te suivre.
But Jianjia...
Mais Jianjia...
Jianjia is still in Zhang Ji's hands.
Jianjia est toujours entre les mains de Zhang Ji.
I can't just leave her.
Je ne peux pas simplement la quitter.
So...
Donc...
I can't go with you yet.
Je ne peux pas encore venir avec toi.
Get up and sit down first.
Levez-vous et asseyez-vous d'abord.
You're right.
Tu as raison.
Jianjia is in Zhang Ji's hands now.
Jianjia est maintenant entre les mains de Zhang Ji.
She planted you as a bandit in Mei Ridge.
Elle t'a placé comme bandit à Mei Ridge.
If you disappear,
Si tu disparais,
something will definitely happen to Jianjia.
Quelque chose va certainement arriver à Jianjia.
But on the other hand,
Mais d’un autre côté,
as long as you stay in Mei Ridge as a bandit,
tant que tu restes à Mei Ridge en tant que bandit,
Jianjia still has a chance.
Jianjia a encore une chance.
The matter at Mei Ridge
L'affaire de Mei Ridge
isn't over.
ce n'est pas fini.
Young master,
Jeune maître,
I don't fully understand,
Je ne comprends pas tout à fait,
but I get it.
mais je comprends.
As long as I stay in Mei Ridge,
Tant que je reste à Mei Ridge,
and gain Zhang Ji's trust,
et gagner la confiance de Zhang Ji,
I'll have a chance to help you in the future.
J'aurai l'occasion de vous aider dans le futur.
Right?
Droite?
It's getting late.
Il se fait tard.
I should go.
Je devrais y aller.
They'll wake up soon.
Ils se réveilleront bientôt.
I can't let them know you were here.
Je ne peux pas leur faire savoir que tu étais là.
Wait.
Attendez.
I just don't get it.
Je ne comprends tout simplement pas.
Why does Zhang Ji want you in Mei Ridge
Pourquoi Zhang Ji te veut à Mei Ridge
to ambush and kill Lord Meng?
tendre une embuscade et tuer Lord Meng ?
Zhang Ji said
Zhang Ji a dit
even if the pearls are confirmed to have passed Mei Ridge,
même si les perles sont confirmées avoir dépassé la crête de Mei,
it can only bring temporary peace.
Cela ne peut apporter qu’une paix temporaire.
The court will definitely send someone to investigate.
Le tribunal enverra certainement quelqu’un pour enquêter.
As long as they investigate,
Tant qu'ils enquêtent,
they'll find some clues.
ils trouveront des indices.
So,
Donc,
let the officials sent from above
que les fonctionnaires envoyés d'en haut
all die in Mei Ridge.
tous meurent à Mei Ridge.
Then blame it on the Sea God.
Alors blâmez le Dieu de la Mer.
That way, there will be no witnesses.
De cette façon, il n’y aura pas de témoins.
Is Zhang Ji an idiot?
Zhang Ji est-il un idiot ?
If she kills one,
Si elle en tue un,
the court will just send another.
le tribunal en enverra simplement un autre.
She can't kill everyone, can she?
Elle ne peut pas tuer tout le monde, n'est-ce pas ?
She doesn't have to.
Elle n'est pas obligée de le faire.
Every time an official dies, a new one is sent.
Chaque fois qu’un fonctionnaire décède, un nouveau est envoyé.
It always takes some time.
Cela prend toujours du temps.
With all this back and forth,
Avec tous ces allers-retours,
it's enough time for them
il leur reste assez de temps
to come up with a perfect plan.
pour élaborer un plan parfait.
Why are you looking at me?
Pourquoi me regardes-tu ?
Young master,
Jeune maître,
she said
elle a dit
you taught her this.
tu lui as appris ça.
I...
JE...
I should go back.
Je devrais y retourner.
Li Zhong,
Li Zhong,
take care.
prends soin de toi.
Got it.
J'ai compris.
Young master.
Jeune maître.
Hey, are you really not coming to sea with me?
Hé, tu ne viens vraiment pas en mer avec moi ?
I didn't expect that.
Je ne m'attendais pas à ça.
You're not that great,
Tu n'es pas si génial que ça,
so why are your men
alors pourquoi tes hommes
so loyal to you?
si fidèle envers toi ?
Mind your own business.
Occupe-toi de tes oignons.
After I go back this time,
Après mon retour cette fois,
I'm heading out to sea.
Je pars en mer.
Go ahead.
Poursuivre.
Oh, right.
Oh, c'est vrai.
If you go to sea,
Si tu vas en mer,
bring back some grain for me.
rapporte-moi du grain.
What do you need grain for?
À quoi sert le grain ?
This time, in the Southern Commandery,
Cette fois, dans la Commanderie Sud,
there might be a famine.
il pourrait y avoir une famine.
The grain you bring back
Le grain que tu ramènes
could save a lot of people.
pourrait sauver beaucoup de gens.
How do you know there will be a famine?
Comment savez-vous qu’il y aura une famine ?
Just do as I say.
Fais juste ce que je te dis.
Why ask so many questions?
Pourquoi poser autant de questions ?
Who's paying for it?
Qui paie pour ça ?
Isn't all my money on your ship?
Tout mon argent n'est-il pas sur ton bateau ?
How about this:
Que pensez-vous de ceci :
if your prediction comes true,
si votre prédiction se réalise,
I'll pay for the grain.
Je paierai le grain.
I'll cover it.
Je vais le couvrir.
You said it.
Tu l'as dit.
Yeah.
Ouais.
It's a deal.
C'est un marché.
I'm off.
Je m'en vais.
Stay safe.
Soyez prudent.
Okay.
D'accord.
Hurry, hurry!
Dépêchez-vous, dépêchez-vous !
Move quickly!
Bougez vite !
Welcome, Your Excellency Meng.
Bienvenue, Votre Excellence Meng.
Your Excellency Meng has arrived.
Votre Excellence Meng est arrivée.
I apologize for not greeting you sooner.
Je m'excuse de ne pas vous avoir salué plus tôt.
Prefect Zhang.
Préfet Zhang.
No need for formalities.
Aucune formalité n'est nécessaire.
My lord.
Mon seigneur.
You must be tired from your journey.
Vous devez être fatigué de votre voyage.
Please come inside so we can talk.
S'il vous plaît, entrez pour que nous puissions parler.
Prefect Zhang.
Préfet Zhang.
Before I enter the office,
Avant d'entrer dans le bureau,
I want to show you something first.
Je veux d’abord te montrer quelque chose.
Bring it here.
Amène-le ici.
Your Excellency Meng.
Votre Excellence Meng.
What does this mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
Prefect Zhang.
Préfet Zhang.
I led my men here from Mei Ridge.
J'ai conduit mes hommes ici depuis Mei Ridge.
We found pearl merchants dead on the official road.
Nous avons trouvé des marchands de perles morts sur la route officielle.
Is this what you reported to the court
Est-ce ce que vous avez signalé au tribunal ?
as "no pearls leaving Mei Ridge"?
comme « aucune perle ne quitte Mei Ridge » ?
Is this what you call
Est-ce que c'est comme ça que tu appelles
"the Sea God's punishment"?
« la punition du dieu de la mer » ?
Prefect Zhang.
Préfet Zhang.
It seems clear to me that under your rule,
Il me semble clair que sous votre règne,
bandits run rampant,
les bandits se déchaînent,
killing and robbing travelers.
tuer et voler les voyageurs.
Your Excellency Meng.
Votre Excellence Meng.
On your way here,
Sur votre chemin ici,
did you encounter any bandits?
Avez-vous rencontré des bandits ?
Or are you saying
Ou est-ce que tu dis
these merchants died because of the Sea God's wrath?
ces marchands sont morts à cause de la colère du Dieu de la Mer ?
Ah,
Oh,
thank you for clearing that up, Your Excellency Meng.
Merci d'avoir éclairci cela, Votre Excellence Meng.
I don't believe in such superstitions either.
Je ne crois pas non plus à de telles superstitions.
I'm currently organizing the Pearl God Festival in Hepu.
J'organise actuellement le Pearl God Festival à Hepu.
I've also ordered the pearl households
J'ai également commandé les ménages de perles
to speed up the harvesting of sea shells.
pour accélérer la récolte des coquillages.
After all,
Après tout,
the tribute is due soon.
l'hommage est attendu prochainement.
I
je
will not fail His Majesty,
ne décevra pas Sa Majesté,
nor you, my lord.
ni vous, mon seigneur.
Prefect Zhang.
Préfet Zhang.
It seems you and your colleagues in Hepu
Il semble que vous et vos collègues à Hepu
are truly united in your efforts.
sont véritablement unis dans vos efforts.
Oh,
Oh,
you flatter me, my lord.
vous me flattez, mon seigneur.
I want to review the past five years'
Je veux passer en revue les cinq dernières années
case files from Hepu.
dossiers de Hepu.
Is there any problem with that?
Est-ce qu'il y a un problème avec ça ?
Of course not.
Bien sûr que non.
They are ready for you, Your Excellency Meng.
Ils sont prêts pour vous, Votre Excellence Meng.
Your Excellency Meng.
Votre Excellence Meng.
Please.
S'il te plaît.
My lord.
Mon seigneur.
Why do I feel
Pourquoi je me sens
these people mean trouble?
ces gens veulent causer des ennuis ?
General Wang.
Général Wang.
We are the ones who just arrived.
Nous sommes ceux qui viennent d'arriver.
Prefect.
Préfet.
Shouldn't we
Ne devrions-nous pas
send a letter to the capital
envoyer une lettre à la capitale
to inquire about the situation?
pour s'enquérir de la situation ?
Are you telling me how to do my job?
Est-ce que tu me dis comment faire mon travail ?
I wouldn't dare.
Je n'oserais pas.
Wait.
Attendez.
Bring me all the case files on the Li Ling case.
Apportez-moi tous les dossiers sur l'affaire Li Ling.
Especially those related to the Wang Cheng case.
En particulier ceux liés à l’affaire Wang Cheng.
Understood.
Compris.